---

title: Системная вёрстка патентного ландшафта для Роснефти
date: 2026-04-10
card-label: Патентный ландшафт
thumbnail: /assets/img/portfolio/patent-landscape/thumbnail.jpg
cover: /assets/img/portfolio/patent-landscape/cover.jpg
images:
  - /assets/img/portfolio/patent-landscape/spread1.jpg
  - /assets/img/portfolio/patent-landscape/spread2.jpg
  - /assets/img/portfolio/patent-landscape/spread3.jpg
  - /assets/img/portfolio/patent-landscape/spread4.jpg
  - /assets/img/portfolio/patent-landscape/spread5.jpg
  - /assets/img/portfolio/patent-landscape/spread6.jpg
  - /assets/img/portfolio/patent-landscape/spread7.jpg
  - /assets/img/portfolio/patent-landscape/spread8.jpg
excerpt: "Системная вёрстка патентного ландшафта для Роснефти: 370+ страниц, сложная инфографика, перекрёстные ссылки и полный препресс. Показываю, как сделать многостраничник удобным для чтения и печати без бесконечных правок"
size: 0

---

## Задача

Профессиональные аналитики предоставили текст и сложные таблицы. Нужно было сверстать отчёт объёмом более 370 страниц с сохранением единой стилистики, автоматическим оглавлением, перекрёстными ссылками и инфографикой

- Реализация стилей рисунков с подписями
- Настройка форматирования таблиц с переносом на другие страницы
- Оглавление с сохранением стилевого форматирования, в том числе на шмуцтитулах
- Текстовая врезка под гайдлайны, колонтитулы
- Специализированные шаблоны страниц под рубрики и шмуцтитулы
- Работы с висячими предлогами

Ключевое требование — подготовить макет, чтобы типография получила готовые к печати файлы

## Детали

Для качественной многостранички простой вычитки гайдлайнов недостаточно. «Просто сверстать в Иллюстраторе» 350+ страниц не получится. Без системной типографики многостраничник выглядит кустарно, а его правка превращается в бесконечную борьбу с форматированием и «поехавшей» вёрсткой

Необходимо настроить неразрывность предлогов и донастроить целый спектр элементов оформления.

{::nomarkdown}
<dl class="layout">
  <dt>Системная типографика</dt>
  <dd>Настроила стили абзацев, заголовков, подписей рисунков, таблиц, колонтитулов, колонцифр</dd>
  <dt>Шмуцтитулы с оглавлением</dt>
  <dd>Шмуцтитулы (разделители разделов) настроены как отдельные шаблоны. Оглавление собирается автоматически из стилей, сохраняя форматирование и структуру документа</dd>
  <dt>Таблицы и инфографика</dt>
  <dd>Свёрстала сложные горизонтальные таблицы с переносами на несколько страниц. Настроила раздел с инфографикой</dd>
  <dt>Препресс для цифровой печати</dt>
  <dd>Перевёла все иллюстрации в CMYK, проверила вылеты под обрез</dd>
  <dt>GREP-парсер для висячих предлогов</dt>
  <dd>Автоматически переношу предлоги и союзы в конце строк. Написать «не» на одной строке и глагол на следующей это плохо, а разнести по разным страницам – решение из адского котла. Подобные ситуации необходимо пресекать</dd>
  <dt>Работа с фреймами и спуском полос</dt>
  <dd>Настроил перенос текста между связанными фреймами на десятках страниц. Оптимизировала спуск полос для цифровой печати. Ни одной пустой страницы «для заметок», высококачественный многостраничный макет</dd>
</dl>
{:/nomarkdown}

## В итоге

Использование стилей и прочих инструментов автоматизации не только создаёт эстетику. Вносимые в текст правки не влекут за собой каскада правок дизайна и ошибок человеческого фактора

{::nomarkdown}
<small>PS. Когда-нибудь я и себе на сайт добавлю текстовый парсер</small>
{:/nomarkdown}
